公元701年，李白生于西域碎叶城（今吉尔吉斯斯坦托克马克）。父亲李客经商为生，家境殷实。李白五岁那年，随全家迁回内地，定居剑南道绵州昌隆县（今四川江油）。少年李白在青莲乡长大，读书习剑，至今故乡尚有“李白读书台”遗迹。

公元715年前后，十四岁的李白开始在匡山（今四川江油境内）读书，一住便是十年。山中清寂，他每日读书、练剑、采药、弹琴，偶尔下山赶集，与当地猎户、樵夫喝酒聊天。这段山中岁月让他养成了任侠尚义、不慕权贵的性格。

公元720年秋，十九岁的李白第一次出山，前往梓州（今四川三台）拜谒著名学者赵蕤。赵蕤隐居长平山，以纵横术闻名。李白在山中住了一个月，跟赵蕤学习帝王学与《长短经》。临别时，赵蕤赠他一句话：“天下将乱，当以文取仕。”

公元724年春，二十三岁的李白辞别父母，开启了长达十余年的漫游。“仗剑去国，辞亲远游”，他沿岷江而下，经渝州（今重庆）出蜀。在江陵（今湖北荆州），他偶遇了道教宗师司马承祯。司马承祯一见李白便说：“君家有仙风道骨，可与神游八极之表。”李白大喜，写下《大鹏遇希有鸟赋》。

公元725年秋，李白抵达金陵（今南京）。他在秦淮河边租了一间小屋，住了三个月。白天游览六朝古迹，夜晚在酒楼与人吟诗斗酒。不久盘缠用尽，不得不典当了一把佩剑。冬天来临前，他顺江而下到了扬州。扬州是当时最繁华的商业都会，李白在那里挥金如土，“不逾一年，散金三十余万”，接济了不少落魄书生。

公元726年冬，李白在扬州生了一场大病，一个人躺在旅舍中，无人照顾。病愈后写下了《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”年关过后，他离开扬州，辗转来到安陆（今湖北安陆）。

公元727年，二十七岁的李白在安陆结识了退休宰相许圉师。许圉师欣赏李白的才华，将孙女许氏嫁给了他。李白于是在安陆定居下来，住在白兆山下的桃花岩。婚后的李白一边耕地种菜，一边读书作诗，过了几年相对安稳的农家生活。

公元730年春，李白决定再次出仕，前往长安谋求功名。他先到终南山拜访玉真公主，又拜谒了诸多朝中权贵，但均未被举荐。在长安待了一年多，囊中羞涩，只能住在城南的小客栈里。冬天大雪纷飞，李白饥寒交迫，后来在《长安十二时辰》中他回忆这段日子：“弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。”

公元732年秋，李白离开长安，漫游至嵩山。他在山中寻访道士焦炼师，却未能见面。随后又去了洛阳，在洛阳住了半年，与当地文人唱和。此时的李白诗名渐起，但依然没有官职。

公元735年，李白举家从安陆迁往东鲁，在任城（今山东济宁）安了家。他在城外的汶水边买了几亩田，交由当地农户耕种，自己则频繁往来于任城、兖州、泰山之间。这一年前后，他结识了孔巢父、韩准等五位隐士，在徂徕山竹溪一带结社饮酒，时称“竹溪六逸”。

公元739年，妻子许氏病逝。李白悲痛不已，带着一双儿女搬到了兖州东门外的酒楼居住。他白天在酒楼与人饮酒论诗，晚上照顾孩子。次年，他认识了寡妇刘氏，本想再组家庭，但刘氏嫌李白穷酸无官，时常冷言冷语，李白愤而离开。

公元742年秋，四十一岁的李白终于迎来了人生的转机。唐玄宗下诏征召李白入京。他接到诏书后欣喜若狂，“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”。到长安后，唐玄宗以隆重的礼节接见他，“降辇步迎，如见绮皓”，任命他为翰林供奉——一个非正式官职，负责陪侍皇帝写诗作赋。

公元743年，李白住在长安翰林院，每日写应制诗。春天陪玄宗在兴庆宫沉香亭赏牡丹，奉命写下《清平调》三首，其中“云想衣裳花想容”传诵一时。但李白很快厌倦了这种雕琢词藻的生活。他常在酒楼醉卧，与贺知章、张旭等“饮中八仙”纵酒狂歌。一次醉酒后，玄宗命他作诗，他竟让高力士脱靴，从此得罪了宫中权贵。

公元744年春，李白被唐玄宗“赐金放还”——给了他一笔钱，体面地逐出长安。他离开后，先在洛阳住了几天，遇到了比他小十一岁的杜甫。两人一见如故，结伴游历梁宋（今河南商丘一带）。秋天，高适也加入进来，三人同登单父台，纵马打猎，饮酒赋诗，成为文学史上著名的“梁宋之游”。

公元745年，李白与杜甫再次相遇于东鲁，两人同游兖州，寻访隐士范十。杜甫写下“醉眠秋共被，携手日同行”的诗句。冬天，两人在鲁郡石门分别，从此再未相见。此后李白独自南下，前往金陵、扬州等地，生活来源全靠朋友接济和各地官员的赏赐。

公元748年，李白来到庐山下，在五老峰旁的屏风叠建了一间草堂，打算长久隐居。他在山中有仆人、佃户，还养了一对白鹇。次年，他的女儿平阳出嫁，儿子伯禽留在身边。但安稳日子没过几年，战乱便来了。

公元755年冬，安史之乱爆发。李白携家逃难，先到当涂（今安徽当涂），再到宣城（今安徽宣城），最后躲进剡中（今浙江嵊州）的深山。一路上看到百姓流离失所，写下“白骨成丘山，苍生竟何罪”的诗句。

公元756年冬，永王李璘率水师东下，经过九江时，三次派人上山征辟李白。李白以为这是报国的机会，欣然应召，成为永王幕府的参谋。他陪着永王乘船从江陵到扬州，沿途写了十一首《永王东巡歌》。此时他才发现，永王的行为已被唐肃宗定性为谋反。

公元757年，永王兵败，李白逃回彭泽县自首，被判入狱。在狱中，他写信向多位旧友求救。妻子宗氏四处奔走，终于将他保释出狱。但同年秋，朝廷改判长流夜郎（今贵州桐梓一带）。李白踏上了流放之路，一路经江陵、夷陵、夔州，入三峡。

公元758年冬，李白在流放途中写下《上三峡》：“三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。”此时他已五十七岁，身体大不如前。一路上寒冷饥饿，幸得沿途官员和百姓的接济。

公元759年春，李白行至白帝城时，突然接到朝廷大赦的消息。他喜出望外，立即掉头东下，写下那首千古绝唱《早发白帝城》：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”此后他辗转于江夏、岳阳、长沙等地，靠朋友周济度日。

公元760年，李白来到宣城，重游敬亭山，写下“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山”。秋天，他又去了金陵，住在老朋友权昭夷的家中。此时他身体已很差，经常卧病不起。

公元761年，六十一岁的李白到了当涂，投奔族叔、当涂县令李阳冰。李阳冰将他安置在县衙旁边的一间小屋里，请医送药。李白感到大限将至，把毕生诗稿整理成十卷，亲手交给李阳冰，请他作序。

公元762年冬，李白病逝于当涂，终年六十二岁。临终前写下《临终歌》：“大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。”相传他是在江上醉酒，跳入水中捉月而亡——虽非史实，却成了人们最愿意相信的结局。他被葬于当涂龙山，后迁至青山脚下，墓至今犹存。